<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="eo">
	<head>
		<title>Eto el Ligno</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<article id="eto-el-ligno" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">Eto el Ligno</h2>
			
			<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">He found himself in Meran with some cousins who had various slight ailments, but, being rich and imaginative, had gone to a sanatorium to be cured.</span> -->
				Li trovis sin en Merano kun iom da kuzoj kiuj havis diversajn malsanetojn, sed, estante riĉa kaj imaga, li estis irinta al sanatorio por resanigita.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">But for its sanatoria, Meran might be a cheerful place; their ubiquity reminds a healthy man too often that the air is really good.</span> -->
				Sed por ĝiaj sanitorioj, Merano eble estu gajema loko; la ĉieo de ĝiaj rememorigas sanan viron tro ofte ke la aero estas vere bona.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">Being well enough himself, except for a few mental worries, he went to a <i xml:lang="de">Gasthaus</i> in the neighbourhood.</span> -->
				Estante sufiĉe sana sin, krom kelkaj psika zorgoj, li iris al gastejo en la najborejo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">In the sanatorium his cousins complained bitterly of the food, the ignorant “sisters,” the inattentive doctors, and the idiotic regulations generally⁠—which proves that people should not go to a sanatorium unless they are really ill.</span> -->
				En la sanitorio, liaj kuzoj, plendis amare pri la mangaĵo, la sensciaj “fratinoj,” la neatenta kuracistoj, kaj la idiotaj reguloj ĝenerale⁠—pruvas ke oni ne iru al sanitorio krom se si estas vere malsana.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">However, they paid heavily for being there, so felt that something was being accomplished, and were annoyed when he called each day for tea, and told them cheerfully how much better they looked⁠—which proved, again, that their ailments were slight and quite curable by the local doctor at home.</span> -->
				Tamen, ili pagis peze pri esti tie, do sentis ke io estis plenumata, kaj estis ĉagrenitaj kiam li vokis ĉiutage por teon, kaj diris ilin gaje kiom pli bone ili aspektis⁠—kiu pruvis, denove, ke ilia malsanoj estis etaj kaj tre kuracebla de la loka kuracisto hejme.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">With one of the ailing cousins, a rich and pretty girl, he believed himself in love.</span> -->
				Kun unu el la malsanaj kuzoj, riĉa kaj bela juna-virino, li kredis ke sin enamiĝinta.
			</p>

			<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">It was a three weeks’ business, and he spent his mornings walking in the surrounding hills, his mind reflective, analytical, and ambitious, as with a man in love.</span> -->
				Estis afero daŭranta tri-semajnoj, kaj li pasigis sin matenojn promenante en la ĉirkaŭaj montetoj, sia menso pripensiva, analiza kaj ambicia, kiel viro enamoiĝinta.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He thought of thousands of things.</span> -->
				Li pensis pri miloj da aferoj.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He mooned.</span> -->
				Li lunis.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">Once, for instance, he paused beside a rivulet to watch the buttercups dip, and asked himself, “Will she be like this when we’re married⁠—so anxious to be well that she thinks fearfully all the time of getting ill?” For if so, he felt he would be bored.</span> -->
				Unufoje, ekzemple, li paŭzis apud malgranda rivereto por rigardi la ranunkoloj trempeti, kaj demandis al sin, “Ŝi estos tiel kiam ni estos geedzinoj⁠—tiel anksia esti sana ke ŝi pensas time ĉiam pri malsanigi?” Ĉar, se vere, li sentis ke si estos enua.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He knew himself accurately enough to realise that he never could stand <em>that</em>.</span> -->
				Li konis sin sufiĉe precize konscii ke si neniam povas elteni <em>tion</em>.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">Yet money was a wonderful thing to have, and he, already thirty-five, had little enough! “Am I influenced by her money, then?” he asked himself⁠ ⁠… and so went on to ask and wonder about many things besides, for he was of a reflective temperament and his father had been a minor poet.</span> -->
				Tamen mono estis mirinda-aĵo por havi, kaj li, jam aĝo de tridek-kvin, havis apenaŭ sufiĉo! “Ĉu mi do influatas de ŝia mono?” li demandis sin⁠ ⁠… kaj tiel daŭris demandi kaj krome pripensi pri multaj aferoj, ĉar li estis de pripesema temperamento kaj lia patro antaŭe estis malgrava poeto.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">And Doubt crept in.</span> -->
				Kaj Dubo ŝteliris.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He felt a chill.</span> -->
				Li sensis malvarmeton.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He was not much of a man, perhaps, thin-blooded and unsuccessful, rather a dreamer, too, into the bargain.</span> -->
				Li ne estis multe da viro, eble, maldika-sanga kaj nesukcesa, iom revulo, en plie.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He had £100 a year of his own and a position in a Philanthropic Institution (due to influence) with a nominal salary attached.</span> -->
				Li havis £100 ĉiujare al sin mem kaj postenon en Filantropa Institucio (pro influo) kaj nominalan salajron alligintan.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He meant to keep the latter after marriage.</span> -->
				Li intencis konservi ĉi lasta post geedzeco.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He would work just the same.</span> -->
				Li laborus jus same. 

				<!-- <span xml:lang="en-GB">Nobody should ever say <em>that</em> of him⁠—!</span> -->
				Neniu iam devus diri <em>tiun</em> pri li⁠—!
			</p>

			<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">And as he sat on the fallen tree beside the rivulet, idly knocking stones into the rushing water with his stick, he reflected upon those banal truisms that epitomise two-thirds of life.</span> -->
				Kaj dum li sidis sur la falinta arbo apud la malgranda rivereto senokupe frapinta ŝtonoj en la hastantan akvon per sia bastono, li pripensis pri tiuj banalaj veraĵoj kiuj epitomigi du trionoj da vivo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">The way little unimportant things can change a person’s whole existence was the one his thought just now had fastened on.</span> -->
				Kiel malgranda negrava afero povas ŝanĝi tuta ekzistajo de homo estis la unu ke sia penso jus-nun estis alliginta.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">His cousin’s chill and headache, for instance, caught at a gloomy picnic on the Campagna three weeks before, had led to her going into a sanatorium and being advised that her heart was weak, that she had a tendency to asthma, that gout was in her system, and that a treatment of X-rays, radium, sun-baths and light baths, violet rays, no meat, complete rest, with big daily fees to experts with European reputations, were imperative.</span> -->
				La malvarmo kaj kapdoloro de lia kuzo, ekzemple, kaptitaj ĉe malgaja pikniko sur la Campagna tri semajnoj antaŭ, kaŭzis ŝin iri sanatorion kaj esti konsilita ke ŝia koro estis malforta, ke ŝi havis tendenco al astmo, ke podagro estis en ŝia sistemo, kaj ke kuracado kun X-radiadoj, radiumo, sun-banoj, kaj lum-banoj, viol-radiadoj, neniom viando, kompleta ripozi, kun granda ĉiutage kotizoj al ekspertizistoj kun europaj reputacioj, estis imperativaj. 

				<!-- <span xml:lang="en-GB">“From that chill, sitting a moment too long in the shadow of a forgotten Patrician’s tomb,” he reflected, “has come all this”⁠—“all this” including his doubt as to whether it was herself or her money that he loved, whether he could stand living with her always, whether he need <em>really</em> keep his work on after marriage, in a word, his entire life and future, and her own as well⁠—“all from that tiny chill three weeks ago!” And he knocked with his stick a little piece of sawn-off board that lay beside the rushing water.</span> -->
				“El tiu malvarmeto, sidanta dum momento tro longe en la ombro el la tombo de forginta patricio,” li pripensis, “venis tuta ĉi tiu”⁠—“tuta ĉi tiu” inkluze lia duboj ĉu estas ŝin aŭ ŝian-monon tiu li amis, ĉu li povus toleri vivendo kun ŝin ĉiam, ĉu li vere devas resti fidela al sia parolo poste edzeco, en unu vorto, sia tuta vivo kaj estonta, kaj ŝia propre, ankaŭ⁠—“tute el tiu malgrandeta malvarmeto tri semajnoj antaŭ!” Kaj li frapis kun sia bastono malgranda peco da el-segita tabulo tiu kuŝis apud la hastantan akvo.
				</p>

				<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">Upon that bit of wood his mind, his mood, then fastened itself.</span> -->
				Sur tiu lignan peceton, lia menso, lia humoro, tiam alligis sin mem.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It was triangular, a piece of sawn-off wood, brown with age and ragged.</span> -->
				Estis triangula, peco da el-segita ligno, bruna el aĝo kaj malglata.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">Once it had been part of a triumphant, hopeful sapling on the mountains; then, when thirty years of age, the men had cut it down; the rest of it stood somewhere now, at this very moment, in the walls of the house.</span> -->
				Iam ĝi estis parto de triumfa esperplena arbido en la montoj; tiam, kiam havis la aĝon de tridek jaroj, la viroj dehakis ĝin; la cetero de ĝin ŝtaris ie nun, ĝuste en ĉi tiu momento, en la muroj de la domo. 

				<!-- <span xml:lang="en-GB">This extra bit was cast away as useless; it served no purpose anywhere; it was slowly rotting in the sun.</span> -->
				Ĉi tiu ekstra peceto estis forjetas kia senutila; ĝi servis por nenia intenco nenie; ĝi estis malrapide putriĝi en la suno.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">But each tap of the stick, he noticed, turned it sideways without sending it over the edge into the rushing water.</span> -->
				Sed ĉiu frapeto de la bastono, li observis, turnis ĝin flanken sen peli ĝin supre la randaĵo en la hastantan akvon.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It was obstinate.</span> -->
				Ĝi estis obstina.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">“It doesn’t want to go in,” he laughed, his father’s little talent cropping out in him, “but, by Jove, it shall!” And he pushed it with his foot.</span> -->
				“Ĝi ne deziras eniri,” li ridis, la eta talento de sia patro elstaranta en si, “sed, je Jovo, ĝi faros!” Kaj li puŝis ĝin per la piedo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">But again it stopped, stuck endways against a stone.</span> -->
				Sed denove ĝi haltis, fiksita vertikala kontraŭ ŝtono. 

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He then stooped, picked it up, and threw it in.</span> -->
				Li tiam kliniĝis, prenis ĝin, kaj enĵetis ĝin.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It plopped and splashed, and went scurrying away downhill with the bubbling water.</span> -->
				Ĝi plaŭdis kaj ŝprucis, kaj iris rapidi for deklive kun la bobelanta akvo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">“Even that scrap of useless wood,” he reflected, rising to continue his aimless walk, and still idly dreaming, “even that bit of rubbish may have a purpose, and may change the life of someone⁠—somewhere!”⁠—and then went strolling through the fragrant pine woods, crossing a dozen similar streams, and hitting scores of stones and scraps and fir cones as he went⁠—till he finally reached his <i xml:lang="de">Gasthaus</i> an hour later, and found a note from <em>her</em>: “We shall expect you about three o’clock.</span> -->
				“Eĉ tiu peceĉo el ligno estas senutila,” li pripensis leviĝante por daŭri sia sencela promeno, kaj ankoraŭ senkupe revulante, “eĉ tiu eta ruba-peceto eble havi intenco, kaj eble ŝanĝi vivo ies⁠—ie!”⁠—kaj tiam iris promenante tra la aroma pinejo, transirante dekduo simila riveretoj, kaj frapante dudekoj da ŝtonoj kaj pecetoj kaj abia-konuso dum li iris⁠—ĝis li finfine atingis sia Gastejo unu horo poste, kaj trovis letereton de <em>ŝi</em>: “Ni estos antaŭvidi vin ĉirkaŭ la tria horo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">We thought of going for a drive.</span> -->
				Ni pensis al iri por veturado.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">The others feel so much better.”</span> -->
				La alioj sentas tiom multe pli bone.”
			</p>

			<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">It was a revealing touch⁠—the way she put it on “the others.” He made his mind up then and there⁠—thus tiny things divide the course of life⁠—that he could never be happy with such an “affected creature.” He went for that drive, sat next to her consuming beauty, proposed to her passionately on the way back, was accepted before he could change his mind, and is now the father of several healthy hildren⁠—and just as much afraid of getting ill, or of <em>their</em> getting ill, as she was fifteen years before.</span> -->
				Ĝi estis malkovra tuŝo⁠—la maniero ŝi aligis ĝin al “la aliaj.” Li decidiĝis sia menso tiam kaj tie⁠—tiel malgrandetaj aferoj dividas la kurso de vivo⁠—ke tio li neniam povus esti feliĉa kun tia “afekta estajo.” Li iris por tiu veturado, sidis apud ŝin konsumanta beleco, pasie edziĝpetis ŝin dum la revojo, estis akceptita antaŭe li povis ŝanĝi sia menso, kaj estas nun la patro de multaj sanaj infanoj⁠—kaj egale timas malsaniĝanta, aŭ <em>ili</em> malsaniĝanta, kiel ŝi estis antaŭ dek kvin jaroj.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">The female, of course, matures long, long before the male, he reflected, thinking the matter over in his study once.⁠ ⁠…</span> -->
				La masklino, ja vere, maturigas tre, tre antaŭe lamasklo, li pripensis, pensante pri la afero en sia studejo iam⁠ ⁠… 				</p>

				<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">And that scrap of wood he idly set in motion out of impulse also went its destined way upon the hurrying water that never dared to stop.</span> -->
				Kaj tiu peceĉo el ligno li senokupe ekmovigis pro impulso ankaŭ vojiris en sian sortitan vojon sur la rapidiĝanta akvo kiu neniam kuraĝis halti. 

				<!-- <span xml:lang="en-GB">Proud of its newfound motion, it bobbed down merrily, spinning and turning for a mile or so, dancing gaily over sunny meadows, brushing the dipping buttercups as it passed, through vineyards, woods, and under dusty roads in neat, cool gutters, and tumbling headlong over little waterfalls, until it neared the plain.</span> -->
				Fiera pro sia nova-trovita movago, ĝi ĵetiĝadis sube gaje, ŝpiniĝanta kaj turniĝanta por unu mejlo pli-elbe, dancanta gaje sur-tra suna herbejoj, brosanta la trempetanta ranunkoloj dum ĝi preteriris, tra vinberejoj, arbaroj, kaj sub polva ŝtratoj en neta, malvarmeta, defluiloj, kaj renversa kapo-unue super malgranda akvofaloj, ĝis ĝi proksimiĝis la ebenajo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">And so, finally, it came to a wooden trough that led off some of the precious water to a sawmill where bare-armed men did practical and necessary things.</span> -->
				Kaj do finfine, ĝi venis al ligna trogo kiu forkondukis iom do la valorega akva al la segejo kie senveste-braka viroj faris praktikajn kaj necesajn afrojn.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">At the parting of the ways its angles delayed it for a moment, undecided which way to take.</span> -->
				Ĉe la disiĝo de la vojoj ĝia anguloj prokrastis ĝin por momento, nedecidita kiun vojon preni.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It wobbled.</span> -->
				Ĝi voblis.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">And upon that moment’s wobbling hung tragic issues⁠—issues of life and death.</span> -->
				Kaj, sur tiu momento da voblanta-ŝanceliĝo pendis tragediaj aferoj⁠—aferoj pri vivo kaj morto.
			</p>

			<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">Unknowing (yet assuredly not unknown), it chose the trough.</span> -->
				Nescie (sed certe ne nekonata), ĝi elektis la trogon.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It swung light-heartedly into the tearing sluice.</span> -->
				Ĝi svingiĝis malpez-kora en la ŝiranta kluzon.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It whirled with the gush of water towards the wheel, banged, spun, trembled, caught fast in the side where the cogs just chanced to be⁠—and abruptly stopped the wheel.</span> -->
				Ĝi kirliĝis kun la akva-ŝpruco al la radon, knalis, ŝpiniĝis, tremis, kaptiĝis firme en la flanko kie la dentrada-dentoj hazarde troviĝis⁠—kaj subite haltis la radon.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">At any other spot the pressure of the water must have smashed it into pulp, and the wheel have continued as before; but it was caught in the <em>one</em> place where the various tensions held it fast immovably.</span> -->
				En ajn alia loko la premo de la akvo devis frakasus ĝin al pulpo, kaj la rado daŭrus kiel antaŭ; sed ĝi estis kapti en la <em>unu</em> loko kie la diversaj tiroj tenis ĝin firme malmoveble.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It stopped the wheel, and so the machinery of the entire mill.</span> -->
				Ĝi haltis la radon, kaj do la maŝinaron de la tuta muelilo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It jammed like iron.</span> -->
				Ĝi blokis kiel fero.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">The particular angle at which the double-handed saw, held by two weary and perspiring men, had cut it off a year before just enabled it to fit and wedge itself with irresistible exactitude.</span> -->
				La specifa angulo kial la duoble-mana segilo, tenata per du laca kaj ŝvitanta viroj, estis detranĉinta ĝin antaŭ unu jaro ĝuste povigis ĝin apenaŭe taŭgi kaj kojni sin kun nerezistebla ekzakteco.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">The pressure of the tearing water combined with the weight of the massive wheel to fix it tight and rigid.</span> -->
				La premo de la ŝiranta akvo kombiniĝis kun la pezo de la masiva rado por fiksi ĝin firme kaj rigida.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">And in due course a workman⁠—it was the foreman of the mill⁠—came from his post inside to make investigations.</span> -->
				Kaj post tempe laborulo⁠—estis la muela-laborestro⁠—alvenis el sia posteno en interno por fari enketoj.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He discovered the irritating item that caused the trouble.</span> -->
				Li malkovris la incitan eron kiu kaŭzis la malfacilaĝo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He put his weight in a certain way; he strained his hefty muscles; he swore⁠—and the scrap of wood was easily dislodged.</span> -->
				Li metis lia pezon en specifa maniero; li streĉis sian fortajn muskolojn; li fivortis⁠—kaj la peceĉo el ligno estis facile elloĝiganta.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He fished the morsel out, and tossed it on the bank, and spat on it.</span> -->
				Li elfiŝis la peceton, kaj ĵetis ĝin sur la bordo, kaj kraĉis sur ĝin.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">The great wheel started with a mighty groan.</span> -->
				La granda rado ek kun potenca ĝemo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">But it started a fraction of a second before he expected it would start.</span> -->
				Sed ĝi komencigis frakcio da sekundo pli antaŭe ol li atendis ĝi komencos.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He overbalanced, clutching the revolving framework with a frantic effort, shouted, swore, leaped at nothing, and fell into the pouring flood.</span> -->
				Li tro-malekvilibris, ekkaptanta la turniĝanta kadreco kun freneza peno, kriis, fivortis, salti al nenio, kaj falis en la verŝiĝanta inundo.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">In an instant he was turned upside down, sucked under, drowned.</span> -->
				En tuj, li estis renversita, malsupre suĉita, dronita.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He was engaged to be married, and had put by a thousand kronen in the <i xml:lang="de">Tiroler Sparbank.</i> He was a sober and hardworking man.⁠ ⁠…</span> -->
				Li estis fianciĝa por geedziĝi, kaj estis ŝparinta mil kronojn en la Tirola Ŝparkaso. Li estis sobra kaj laborema viro.
			</p>

			<p>
				<!-- <span xml:lang="en-GB">There was a paragraph in the local paper two days later.</span> -->
				Estis paragrafo en la loka jurnalo post du tagojn.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">The Englishman, asking the porter of his <i xml:lang="de">Gasthaus</i> for something to wrap up a present he was taking to his cousin in the sanatorium, used that very issue.</span> -->
				La Anglo, petante la pordisto de sia gastejo pri io por paki donaco kiun li estis elportanta al sia kuzo en la sanatorio, uzis tiun saman eldonon.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">As he folded its crumpled and recalcitrant sheets with sentimental care about the precious object his eye fell carelessly upon the paragraph.</span> -->
				Dum li faldis ĝia ĉifitajn kaj obstinajn foliojn kun setimentala atento pri la valorega objeckto lia okulo falis senzorge sur la paragrafon.


				<!-- <span xml:lang="en-GB">Being of an idle and reflective temperament, he stopped to read it⁠—it was headed “<i xml:lang="de">Unglücksfall</i>,” and his poetic eye, inherited from his foolish, rhyming father, caught the pretty expression “<i xml:lang="de">fliessandes Wasser</i>.” He read the first few lines.</span> -->
				Estante senokupa kaj pripesema temperamento, li haltiĝis por legi ĝin⁠—estis titolita “Akcidento,” kaj sia poezieca okulo, heredita de sia malsaĝa, riminta patro, kaptis la beleta esprimo “kuranta akvo.” Li legis la unue kelkaj linioj.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">Some fellow, with a picturesque Tyrolese name, had been drowned beneath a mill-wheel; he was popular in the neighbourhood, it seemed; he had saved some money, and was just going to be married.</span> -->
				Iu ulo havanta pitoreska Tirola nomo, estis droninta sub muelila-rado; li estis populara en la najbareco, ŝajnis; li estis ŝparinta iom da monon, kaj estis geedzinonta.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">It was very sad.</span> -->
				Estis tre malĝoja.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">“Our readers’ sympathy” was with him.⁠ ⁠… And, being of a reflective temperament, the Englishman thought for a moment, while he went on wrapping up the parcel.</span> -->
				“La simpatio de niaj legantoj” estis kun li. Kaj, estanta de pripesema temperamento, la anglo pensis momente, dum li daŭris envolvi la pakaĵon.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">He wondered if the man had really loved the girl, whether she, too, had money, and whether they would have had lots of children and been happy ever afterwards.</span> -->
				Li scivolis ke la viro vere amis la fraŭlino, ĉu ŝi ankaŭ havis monon, kaj ĉu ili estus havis multajn infanojn kaj estus felĉaj ĉiam poste.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">And then he hurried out towards the sanatorium.</span> -->
				Kaj tiam li elrapidiĝis al la sanatorio. 

				<!-- <span xml:lang="en-GB">“I shall be late,” he reflected.</span> -->
				“Mi malfruos,” li pripensis.

				<!-- <span xml:lang="en-GB">“Such little, unimportant things delay one⁠ ⁠… !”</span> -->
				Tiaj malgranda, malgrava aferoj malfruas oni.
			</p>
		</article>
	</body>
</html>
