<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="eo">
	<head>
		<title>Ne-Kopirajto</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="backmatter">
		<section id="uncopyright" epub:type="copyright-page">
			<h2 epub:type="title">Ne-Kopirajto</h2>
				<blockquote epub:type="z3998:verse">
					<p>
						<span>Faru bonon anstataŭ malbonon; pardonu aliajn kiel vi mem estas pardonita; kaj kunhavigu senavare, donante ne malpli tiom ke vi prenas.</span></p>
				</blockquote>
			<p>Malsame de kutima kopirajta paĝoj, kiuj diras la legantan kio si ne povas fari, ĉi tiu ĉi tiu nekopirajta paĝo estas ĉi tie por diri vin ke kaj la teksto kaj la artaĵo en ĉi tiu e-libro estas kredatej en la usona publika havaĵo; <abbr>t.e.</abbr> ili estas kredatej senkopirajtaj limigoj en Usono. La publika havaĵo estas la hejmo del nia kolektiva kultura heredajo. Tio, kio estas en la usona publika havaĵo estas libera por uzo de iu en Usono por preskaŭ ĉio, sen bezono de permeso. </p>
			<p>Landoj havas siajn proprajn kopirajtajn leĝojn kaj la enhavoj de ĉi tiu e-libro eble estas akoraŭ sub limiĝo de kopirajto en via lando. Tial, se vi ne estas en Usono, konu la leĝojn en via lando antaŭ uzi ĉi tiu e-libron.</p>
			<p>Oni ne estas eble kreati nova kopirajto per, exemple cifereca skanadi, formati, aŭ tipografi. Sed, oni ja estas eble kreati kopirajto per traduko. Nekonsiderente, ĉi tiu tuta e-libro estas donata por la tutmonda publika havaĵo sub la reguloj de la <a href="https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/">CC0 1.0 Universala Publika Domajna Dediĉo</a>. Ĉi tiu deklaro ne efektigas ajn subestajn verkojn. La spirito de la intenco estas el frateco, boneco, kaj kultura riĉigo.</p>
		</section>
	</body>
</html>
